<<파이어 베이스>>



파이어베이스는 지난 2014년 구글이 인수한 클라우드 서비스로, 개발자들이 앱을 개발하고 서비스를 제공하는데 꼭 필요한 근간(백엔드)인 분석도구, 데이터베이스, 광고 등을 API의 형태로 개발자에게 제공하는 백엔드 서비스(BaaS, Backend as a service)다. 



김영호 말랑스튜디오 대표는 "파이어베이스를 활용하면 개발자가 개발에 집중할 수 있어, 적은 인원으로도 효율적인 앱과 서비스 개발을 진행할 수 있다. 때문에 말랑스튜디오 같이 인원이 적은 스타트업에게 큰 도움이 되는 기술이다"며, "애드몹 등 수익창출 기능과 애널리틱스 등 사용자 분석 기능을 함께 활용해 수익창출을 극대화할 수 있었다. 파이어베이스는 시중에 흩어져 있었던 '개발에 도움을 주는 API'를 구글이 한 군데 모아놓은 서비스다. 모여있는 API가 서로 연동되기에 실제 개발에 큰 도움을 준다."고 밝혔다.



파이어베이스의 핵심: 개발, 성장, 수익창출

파이어베이스의 기능은 크게 3가지로 나눌 수 있다. 개발, 성장, 수익창출이다. 개발은 개발자가 앱을 더욱 빠르고 효율적으로 개발할 수 있도록 해주는 기능이다. 앱 최적화에 관련된 기능과, 앱의 핵심 기능을 코딩없이 추가할 수 있는 기능도 제공한다.

성장은 앱의 사용자가 늘어날 수 있도록 도와주는 기능이다. 앱을 오랫동안 사용하지 않던 사용자가 앱을 다시 사용하도록 흥미를 끄는 기능도 제공한다.

수익창출은 개발한 앱을 통해 개발자가 수익을 얻을 수 있도록 도와주는 기능이다.

파이어베이스는 이 3가지 카테고리에 맞춰 15가지 구체적인 기능을 제공한다. 이 기능을 활용해 개발자는 앱을 좀 더 쉽게 개발할 수 있고, 서비스의 품질을 더욱 향상시킬 수 있다.



개발에 관련된 9가지 기능

\1. 애널리틱스 

​	사용자의 앱 사용 행태를 분석해주는 API다. 누가, 언제, 어디서, 어떻게 앱을 사용하는지 분석해서 개발자가 손쉽게 인사이트를 얻을 수 있도록 도와준다. 사용자의 정보를 얻기위해 별도의 코딩 작업을 거치지 않아도 앱에 바로 적용할 수 있다.



\2. 실시간 DB

​	구글 클라우드 기반의 NO SQL 데이터베이스다. 동기화와 충돌 해결 기술을 제공해 수집한 데이터를 손쉽게 앱과 서비스에 적용할 수 있다. 실시간 DB를 활용하면 사용자의 기기에서 생성된 데이터가 클라우드 서버를 거쳐 사용자의 다른 기기에 동기화되는 실시간 동기화를 쉽게 구현할 수 있고, 오프라인 상태에서 생성된 앱 데이터가 추후 인터넷 연결시 클라우드에 자동 동기화되도록 설정할 수 있다.



\3. 인증

​	사용자의 로그인&비밀번호를 관리하는 사용자 인증 API다. 이메일 기반의 사용자 인증부터, 구글, 페이스북, 트위터, 깃허브 등 타 서비스 기반의 사용자 인증까지 모든 사용자 인증을 지원한다. 기존에 존재하는 인증 시스템 대부분을 심리스(자연스럽게)하게 이어받아 앱과 서비스를 구축할 수 있다.



\4. 호스팅

​	앱과 서비스를 위한 서버 자원을 제공하는 서비스다. 커스텀 도메인 등 개발시 필요한 기능을 모두 제공한다.



\5. 스토리지

​	앱 개발시 필요한 사용자 파일 저장공간을 제공하는 서비스다. 개발에 필요한 최소한의 공간만 이용할 수 있고, 추후 앱과 서비스 상용화시 바로 파일 저장공간을 확장할 수 있다.



\6. 클라우드 메시징

​	비용없이 여러 플랫폼에 알림을 보낼 수 있는 API다. 특정 사용자군만 콕 집어서 알림을 보내는 것도 가능하다. 개인, 특정 사용자군, 기기별로 다른 내용의 알림을 보낼 수도 있다. 구 버전 앱 사용자에게 앱을 업데이트하라는 공지를 보내는 형태로 활용할 수 있다.



\7. 리모트 컨피그

​	앱의 특정 기능을 원격으로 바로 변경해주는 API다. 사용자 급증 등 바로 대처해야하는 문제가 발생했을 때 문제 해결에 도움을 준다. 특정 지역에서 쇼핑몰에 접속하는 사용자가 많아졌을 때 해당 지역 사용자에게 배송비를 받지않게 앱의 설정을 변경하는 식으로 활용 가능하다.



\8. 테스트 랩 포 안드로이드

​	다양한 안드로이드 스마트폰에서 내 앱과 서비스가 제대로 실행되는지 미리 확인해볼 수 있는 서비스다. 이 서비스를 통해 앱이 특정 스마트폰에서 제대로 실행되는지, 실행 시 어떤 문제가 발생하는 지 등을 확인하고, 문제를 해결하 수 있다. 이 서비스를 제공하기 위해 구글은 클라우드에 모든 안드로이드 스마트폰 환경을 에뮬레이션(흉내)한 후 이를 개발자들에게 공개했다.



\9. 크래시 리포팅

​	앱에서 왜 문제가 발생했는지, 어떤 상황에서 오류가 발생하는지 등을 파악한 후 관련 보고서를 개발자에게 제공하는 서비스다. 특정 고객이 언제 어디서 문제를 겪는지 등을 파악하는 것도 가능하다.



성장에 관련된 5가지 기능

성장에 관련된 기능은 초대, 다이나믹 링크, 애드워즈, 앱 인덱싱, 알림 등 5가지로 구성되어 있다.



\1. 초대

​	사용자끼리 앱의 장점을 공유해 앱 사용자 수를 늘릴 수 있는 서비스다. 앱의 공유 기능을 강화해줄 뿐만 아니라 사용자 분석을 통해 초대를 받을만한 사용자만 추출하는 것도 가능하다.



\2. 다이나믹 링크

​	더 강력해진 앱 다운로드 링크 기능이다. 다이나믹 링크가 적용된 URL을 통해 앱 뿐만 아니라 앱 내부의 특정 화면을 공유하는 것도 가능하다.

애드워즈는 개발한 앱을 구글 광고를 통해 홍보하는 서비스다. 특정 타겟에 맞춰 앱을 홍보해, 앱의 다운로드 횟수를 늘려준다.



\3. 앱 인덱싱은

​	앱 내부의 내용을 구글 검색에 추가하는 API다. 웹 페이지 뿐만 아니라 앱도 구글 검색에 노출할 수 있어서 홍보에 큰 도움이 되고, 구글 검색에서 바로 앱을 설치하는 링크를 제공해 앱 다운로드 횟수 증가에도 도움이 된다.



\4. 푸시 알림

​	코딩 작업 없이 사용자들에게 알림을 보낼 수 있는 기능이다. 오랫동안 앱을 이용하지 않은 사용자들에게 알림을 보내 사용자들이 앱을 다시 사용하도록 유도할 수 있다.



수익창출에 관련된 기능

\1. 애드몹

​	앱 내부에 광고를 삽입해 개발자가 수익을 창출할 수 있도록 하는 서비스다. 일반 이미지 광고 뿐만 아니라 동영상 광고, 중간 광고 등 다양한 형태의 광고 서비스를 제공한다. 사용자가 동영상 광고를 시청하면 게임 내 유료 아이템을 지급하는 등 보상 기반의 광고 시스템도 구축할 수 있다.

**FireBase****의** **장점**

**1)** **인증** **시스템을** **지원**합니다. 인증은 Firebase 에서 로그인을 담당하는 부분입니다. 

로그인을 담당하는 부분은 직접 서버로 개발할 경우 엄청나게 복잡한데 , 그 이유는 인증된 사용자인지 확인하는 세션처리에서 그 세션으로 데이터베이스, 저장소에 접근해도 문제가 없는지 확인하는 보안처리, 비밀번호 찾기, 아이디 찾기, 비밀번호 바꾸기, 이메일 인증 등 복잡한 것을 구축해야 합니다. 하지만 FireBase는 이 모든것들을 지원합니다!



**2) FireBase****는** **NoSQl** **기반의** **3****세대** **데이터베이스** **입니다****.** 현재 많이 사용되는 오라클이나, MySQL 같은 관계형 데이터베이스보다, FireBase는 Document 형식의 빠르고 간편한 NoSQL기반의 데이터베이스를 도입했습니다. 또한 FireBase는 다른 데이터 베이스 들과 다르게 **RTSP(Real Time Stream Protocol)** 방식의 데이터베이스를 지원하고 있습니다. 

RTSP는 말그대로 실시간으로 데이터들을 전송해주는 방식입니다. 이 방식을 사용하면 소켓 기반 서버를 만들어서 통신하는 것 보다 비약적으로 코드 양이 줄게되어 코드 몇 줄로도 원하는 구성을 만들 수 있습니다.



**3)** **원격** **구성을** **지원합니다****.** 원격구성이란 원격으로 앱의 환경 상태를 구성하는 것을 말합니다.

앱의 배경화면 테마나 폰트를 바꾼다던가, 업데이트창 알림창을 띄운다던가 앱의 환경을 원격으로 구성할 때 사용하는 기능입니다. 



**4)** **콘솔을** **제공합니다****.** 콘솔이라는 용어는 쉽게 말해서 서버 관리자 페이지라고 생각하면 됩니다. 앱의 서버를 만들게 되면 리눅스, FTP, MySQL(데이터베이스), Node.JS 서버 혹은 Spring 서버, 푸시보내기 API만 구축할 것이 아니라 이 모든 것을 관리할 수 있는 관리자 페이지가 필요합니다. 회사나 조직에 있는 사람들이 리눅스나 데이터베이스, 서버를 다룰 줄 안다면 관리자 페이지가 필요없을 수도 있지만 그렇경우가 많지않고 또한 접근 보안을 위해서 관리자 페이지를 만들어야 합니다. 그럼 앱을 만들기 위해서 앱개발자 뿐아니라 서버 개발자까지 필요해집니다. 

안드로이드 앱하나를 만들기위해 배보다 배꼽이 더 커져버릴수 있습니다. 

하지만 FireBase는 이 모든 것을 지원해줍니다.



**5) Analytics****를** **제공합니다****.** Analytics 단어 그대로 통계를 말하며 정확히는 다수의 사용자가

앱을 어떻게 사용하는지 통계 정보를 가지고 있습니다. 앱의 현재 접속자부터 오류통계, 

사용자 유지율, 고객들의 앱 업데이트 상태, 사용자들이 특정 페이지에 머문 시간, 이벤트 등을 추적할 수 있습니다. 이런 데이터들을 수집해서 사용자가 어떤 페이지에서 흥미를 잃었는지,

어떤 페이지가 인기가 많은지 등을 찾아낼 수 있으며 맞춤 마케팅을 할 수 있습니다.



**FireBase****의** **단점**

**1) Firebase****를** **많이** **사용한** **유저들이** **하는** **말은** **서버의** **응답속도가** **종종** **느려진다는** **것입니다****.** 가령 Firebase로 채팅 앱을 만들었는데 메시지가 늦게 간다던가 혹은 Firebase인증을 성공하고 나서 로그인을 하고 메인화면에서 데이터베이스에 접근할 때 서버가 응답하는데 시간이 조금 걸리는 경우가 있습니다. 이것은 Firebase의 고질적인 문제이며 유료로 전환해도 서버응답이 지연되는 부분은 해결디지 않습니다. 그 이유는 서버가 해외에 있기 때문에 종종 처리 속도에 지연이 발생됩니다. Firebase가 국내에서 많이 쓰인다면 구글이 아시아쪽 서버를 구축해 줄것이며 

아마 응답 지연이 해결될 것입니다.



**2) Firebase****의** **데이터베이스인** **FireStore(****신버전** **데이터베이스****)****나** **RealTimeDatabase(****구버전** **데이터베이스****)** **모두** **쿼리가** **굉장히** **빈약합니다****.** SQL에 익숙한 사람들은 Firebase 데이터베이스를 사용하게 되면 굉장히 당황해 할 것이다. 그 흔한 OR 문으로도 검색되지 않으며 LIKE 문도 존재하지 않아서 비슷한 글자나 데이터를 검색할 수 없다. 그래서 Firebase를 사용하는 사용자들은 이 모든 데이터를 받아와서 안드로이드 기기에서 필터링해주는 방법을 권장하고 있다. 



따라서 Firebase는 쇼핑몰 앱이 향후 사업 확장으로 해외 shipping service 지원 예정인 경우 사용하면 좋을 듯 합니다.

