다양한 모바일 크로스 플랫폼

> 텀프로젝트 플랫폼 적합성 평가

> 1. Xamarin
>
>    - 개발 환경
>
>       Xamarin.ios, Xamarin.Android, Xamarin.Forms, Xamarin.Mac
>
>    - 특징
>
>      Xamarin은 C#언어를 사용한다
>
>    - 장점
>
>      모든 플랫폼을 위한 하나의 기술 스택, 크로스플랫폼개발툴은 무료이다.
>
>       네이티브 급 성능 => 네이티브로 빌드
>
>      네이티브 급 사용자 경험 => 앱 개발 속도가 향상되며, 비즈니스 향 프로젝트에 좋은 선택이다.
>
>      전체 하드웨어 서포트 
>
>    - 단점
>
>      최신에 업데이트된 기능보다 조금 늦은 지원이다.
>
>      오픈 소스 라이브러리를 사용하는데 제한이다.
>
>    - 우리 조 평가
>
>      우리 조 텀프로젝트는 오픈소스를 어느정도 이용해서 만들기 때문에 적합하지 않다고 생각한다.
>
> 2. Flutter
>
>    + 개발 환경
>
>      ios,Android
>
>    + 특징
>
>      Dart 언어를 사용하는 구글에서 개발한 크로스 플랫폼 앱 개발 프레임워크이다.
>
>      모바일 앱 SDK를 빠르고, 아름답게 만들 수 있는 새로운 도구로 기존의 웹뷰를 사용하던 방식이나, CSS의 복잡한 레이아웃으로부터 탈출할 수 있게 도와준 프레임워크이다.
>
>    + 장점
>
>      통합 개발 환경 지원 ( Android Studio, IntelliJ, VS Code)
>
>      성능 문제 해결 => Render를 직접하기 때문에 성능이 빠르다
>
>    + 단점
>
>      개발언어로 구글에서 만든 언어인 Dart를 사용한다.
>
>      플러그인이 부족하다. 버전 1.0을 넘는 것을 보기 어렵다.
>
>      Eco =>  플러터 레퍼런스 찾기가 어렵다.
>
>    + 우리 조 평가 
>
>      앞에서 말했듯이 저희 조 텀프로젝트는 Java(kotlin)로 만들고자 합니다. 구글 언어인 Dart는 코드가 나열되어서 가독성이 떨어집니다. 
>
> 3. Reactive Native
>
>    + 개발환경
>
>      ios,Android
>
>    + 특징
>
>       Facebook에서 만든 오픈 소스 모바일 응용 프로그램 프레임 워크입니다. node.js를 사용한다.
>
>    + 장점
>
>      ios,Android 동시 개발 가능하다.
>
>      웹 확장에 유리하다.
>
>      다른 플랫폼보다 성능이 좋다
>
>      SDK의 발 빠른 대처로 빠르게 버전 업데이트를 한다.
>
>      개발 툴이 필요없다.(CRNA와 Expo가 있습니다.)
>
>      다양한 디버깅 지원
>
>    + 단점
>
>      유지보수가 힘들다.
>
>      복잡한 UI 구현하기가 힘들다.
>
>      외부 라이브러리가 상대적으로 부족하다
>
>      계속 개발 버전이 빠르게 상승되어 번거로울 수 있다.
>
>      난이도가 높은 애니메이션 기능이 구현이 어렵다.
>
>    + 우리 조 평가
>
>      저희 조 텀프로젝트(튜터링)는  Facebook과 유사하게 만들기 때문에  Reactive Native가 더 적합하다고 생각합니다.  이 플랫폼의 단점인 복잡한 UI와 애니메이션 구현은 안하기 때문에 이 크로스 플랫폼을 사용하는 것이 적합하다고 생각합니다.  무엇보다도 저희 조 어플은 채팅 기능에서 실행 속도가 중요합니다. 이 플랫폼은  하이브리드 앱보다는 속도가 월등히 빨릅니다. 따라서 종합적으로 저희 조는  Reactive Native를 사용하고자 합니다.
>
>    