## PBL3- 크로스플랫폼 조사결과 보고서

#### 목차

* 텀프로젝트의 특징
* 다양한 모바일 크로스 플랫폼
* 크로스 플랫폼 비교
  * 복잡하지 않은 비즈니스 로직 
  * 한정적인 개발 코스트
  * 개발 언어
  * 유사한 UI와 기능 구성
  * 단점에 대한 보완/대응책

<hr>

### 텀프로젝트의 특징

1. 비즈니스 로직이 복잡하지 않다
2. 개발 인원과 자금이 한정적이다
3. 팀원들이 HTML, CSS, JavaScript 를 다룰 줄 안다
4. 안드로이드(Java)를 기본으로 코드를 작성한다
5. 페이스북과 비슷한 UI구성, 기능 및 비즈니스 로직을 구현한다
6. 그래픽 등 난이도가 높은 애니메이션을 구동할 일이 없다.

<hr> 

### 다양한 모바일 크로스 플랫폼

* Xamarin
  * C# 언어 사용
  * 개발환경: Xamarin.ios, Xamarin.Android ...
  * 크로스플랫폼 개발툴 무료
* Flutter
  * Dart 언어 사용
  * 개발환경: iOS, Android
  * 통합 개발 환경 지원(Android Studio, IntelliJ ...)
* React Native
  * JavaScript 사용
  * 개발환경: iOS, Android
  * 개발 툴 필요 없음(CRNA, Expo)
* etc.

<hr>

### 크로스 플랫폼 비교

#### 	

#### 	1) 복잡하지 않은 비즈니스 로직

* 비즈니스 로직이 커다란 규모의 프로젝트나 상용 앱은 native로 작성해야 크로스플랫폼을 사용한 프로젝트보다 성능면에서 월등
* 다만 텀프로젝트에서 개발중인 앱은 상대적으로 규모가 작다
*  **크로스 플랫폼 사용**도 무방 



#### 	2) 한정적인 개발 코스트 

* 개발 인원과 자금이 한정적: 오픈소스를 사용하는 것이 적절
  * Xamarin: 오픈 소스 라이브러리를 사용하는데 제한적. **적절하지 않다**
  * Flutter:  오픈 소스 사용 가능
  * React Native: 오픈 소스 사용 가능
* 크로스 플랫폼 사용시 Android, iOS, Window phone 등 플랫폼에 빠르게 배포 가능



#### 	3) 개발 언어

* 개발 시간이 한정적이므로 개발자에게 익숙한 언어가 좋다
  * Xamarin: C# 언어 사용. 본격적으로 사용해 본 팀원이 없어 불편하다
  * Flutter: Dart 언어 사용. 구글 언어인 Dart는 코드가 나열되어 가독성이 떨어지고, 제대로 접해본 팀원이 없어 익숙해지기까지 시간 소요. 
  * React Native: 어느정도 익숙한 JavaScript를 사용하여 빠르게 React Native 로 변환 가능하다.  



#### `4) 유사한 UI와 기능 구성

* 텀프로젝트에서 개발하고자 하는 앱의 특성은 페이스북에서 사용중인 기능이 많다
  * 기본적 로그인 기능
  * 개인 프로필 정보
  * 다수를 초대 가능한 멀티 채팅방
  * 친구 수락
* 위 사항에 따라 이미 세계적으로 많은 사람들이 사용하고 어느정도 안정화 된 페이스북이 사용한 React Native 를 사용하면 알맞다. 



>  위 항목을 따져봤을 때 텀프로젝트에는 React Native가 가장 걸맞다. 
>
> 이에 대한 단점을 아래에서 따져봤다. 



#### 	5) 단점에 대한 보완/대응책(React Native에 대한 단점)

* 복잡한 UI 기능이 힘들다: 개발하고자 하는 앱의 UI는 심플한 UI를 가지고 있기 때문에 크게 문제되지 않는다. 
* 그래픽 등 난이도가 높은 애니메이션 기능 구현이 안된다: 텀프로젝트 앱에서 애니메이션 기능을 사용할 일이 없으므로 단점에서 제외한다. 





따라서  텀프로젝트에 사용할 크로스 플랫폼을 고른다면 **React Native** 를 사용할 것이다. 